Milos forman uno y Babenco sería el otro. Sí, hay
también una propuesta de la productora de Antonio
Bandera. Pero lo cierto es que... Eso que sea la
productora de Bandera supone que él haría de
Colón. Espero que no. Está bien. ¿Y entonces?
Digo, creo que no. No, digo que yo no... No soy quien
lleva las decisiones, yo no tengo noción de cómo se
negocian estas cosas. Pero bueno, la idea es
esperar a marzo, abril, cuando salga el libro en
Estados Unidos, para empezar a hablar de la
película, pero existen estas propuestas y
algunas otras. Yo sí estuve reunido con Héctor
Babenco, tuvimos una serie... de charla, que es un
tipo fantástico muy muy muy muy macano ha
trabajado con Piglia recientemente, así que él
tiene un gran amor por la literatura sería el
personaje ideal el director ideal para trabajar
con un escritor yo creo que es un gran director
además es un gran director un gran director, sí
efectivamente acaba de hacer el guión de su
película que todavía no se estrenó él la está
editando, ahora me llamó desde desde Brasil donde
vive, que me contó que estaba editando ahora la
película. Pero bueno, veremos. De todos modos
queda una pregunta que siempre es importante
hacer, porque es lógica hacerla. Pasaste en pocos
meses, en un tiempo muy rápido, pasaste de ese
escritor que estaba haciendo la obra tranquilo,
buscando su tiempo, muy joven, 33 años, casi
soñando alguna posibilidad algún día de editar y
de pronto se te dio esta cosa casi una tríada de
premios el del Instituto Cooperativo es el del
cuento y después pasaste caíste en la turbulencia
de la vida literaria y de la fama literaria Yo creo
que cuando uno es auténtico, las cosas no deben
variarle a uno nada, un ápice de su vida, pero
algunos asuntos pueden haber resultado felices
de todo esto, y algunos infelices y molestos, tal
vez. ¿Qué dirías de una parte de esto y de la otra? Yo
te voy a confesar que todavía no he podido
disfrutar demasiado de todo esto. Fue todo muy
vertiginoso, muy repentino. Yo cada día que me
despierto a la mañana me tengo que acordar que las
cosas cambiaron un poco. Y no me acostumbro,
quiero decir, efectivamente el trabajo del
escritor, que es absolutamente íntimo, es uno, y
su texto, bueno, de repente... Ver el libro en la
librería. En otro idioma. Es realmente muy
vertiginoso.
Y no sé si he podido todavía disfrutar del todo.
Creo que todavía no me di cuenta. Sería bueno que no
te dieras cuenta nunca en tu vida. Yo creo que sí. Es
una de las formas de seguir produciendo. Claro,
para no depender del libro, para no depender de lo
que alguien quiera hacer contigo por ser el padre
del libro, eso también es importante. Yo tengo
como una avidez de hacer lo que se me dé a la gana,
porque, bueno, este último tiempo, obviamente
que es muy grato presentar el libro en el exterior,
obviamente que es muy grato conocer, viajar, ser
reconocido, que es tan importante en una sociedad
como esta, en la que el mercado impone reglas tan
duras, que alguien que escribe, que es casi un
iluso, sea reconocido. Casi no, un iluso, un iluso
completo. Sí, pero es muy rica la experiencia de lo
que hace, realmente es muy rica. ¿Habías viajado
previamente? No, no, yo no había ido más allá de
Montevideo. De modo que, bueno... Creo que la
experiencia europea es muy fuerte, creo que uno
descubre, por lo menos yo descubro ciertas
cuestiones en relación a mi producción
literaria. Por ejemplo, la editorial danesa, que
tiene un nombre muy difícil de pronunciar, que es
algo así como Giddendal, es una editorial fundada
en 1770.
y uno camina por ese edificio antiquísimo y
entonces ahí está una placa de Kierkegaard porque
esa editorial antes, en 1700 había sido una
escuela y esa escuela fue Kierkegaard y entonces
ahí están las placas de aquellos autores que
publicaron que a mí me da vergüenza publicar en esa
editorial donde publicaron autores como Thomas
Mann en fin de modo que Claro, me preguntaba un
periodista danés, ¿por qué un autor argentino de
años escribe una novela europea, entre comillas,
y con temas, digamos, tan difíciles?
Y yo viendo esas paredes, viendo esos retratos,
esas placas de Kierkegaard, Yo creo que el motivo
es justamente que uno tiene la impunidad de ser
latinoamericano y de no cargar con el peso de esa
historia. Yo creo que los europeos
efectivamente, digamos, debe ser muy difícil
convivir con esas calles que fueron pisadas por
aquellos monstruos sagrados. En cambio para
nosotros Europa, quiero decir, en principio
nuestra historia es muy nueva en relación a
Europa. Europa es algo que está del otro lado del
mar, es una ficción. Claro, y podemos
parodiarlas. Claro, claro. Y podemos
parodiarlas porque, como decía Borges, somos
europeos en el exilio también, que es una forma de
la parodia. Absolutamente, pero para mí Europa
todavía no deja de ser algo semejante a la ficción.
Uno camina por Amsterdam, esa ciudad mágica, que
es una ciudad absolutamente mágica, esto no lo ha
hecho un arquitecto esto lo ha hecho un escritor
entonces creo que tiene que ver con eso Federico
Andajas y después están los cuentos que es otro
asunto que vos al que dedicas mucho tiempo un total
que es otra historia que es otra manera de ver de
enfocar la palabra de tensarla, de llevar el
tiempo de la palabra las resoluciones este ¿Ese
libro de cuentos se ha publicado? No, el libro...
¿Son narraciones breves? Son cuentos algunos más
breves que otros. Va a ser un libro de relatos, yo
supongo que va a tener algo así como nueve o diez
relatos. Algunos de esos cuentos Bueno, son los
que aparecen en la solapta del anatomista, fueron
premiados el año pasado. Otros no, de todos modos
yo tengo ganas de retrabajarlos esos cuentos.
Quiero que el libro tenga un eje común. Quiero que
el libro
sea una unidad. Yo supongo que en marzo próximo ya
el libro va a estar en la calle. Estoy tratando de
trabajar en ese libro de relatos. Estás tratando
de que el anatomista te deje trabajar también. Sí,
exactamente. Yo estoy yendo detrás del
anatomista. Te lleva por el mundo el anatomista,
es como una especie de chaperón así magnífico que
ha venido a... Un día decís, bueno, pará la mano que
yo tengo que seguir escribiendo. ¿Y estás en
alguna otra narración larga, novela también?
Estoy con proyectos, digamos, tengo algunos
bocetos. Que los bocetos a la hora de escribir
sirven de poco y nada. Pero sí, tengo muchas ganas
de sentarme a escribir. Realmente eso es lo que
tengo, muchas ganas de escribir. ¿El universo del
anatomista te marca de alguna manera, marca lo que
vos considerás que es tu universo literario?
¿Sentís eso? Esto es que en la obra de un escritor
todavía no se conoce tu próxima obra, se va a ir
conociendo, salvo un cuento que hayamos leído por
ahí como en el fondo de cultura, en el fondo de
cooperativo. Pero digo, en general hay que
esperar esa obra, que llegará. Sos muy joven,
además con todo esto que es para vos este estímulo
fabuloso, que tu primera obra así tenga este eco.
tenés por un lado un imperativo, un mandato, y por
otro lado tenés también un estímulo enorme para
seguir. Pero digo yo, uno tiene en su mitología
particular, sea un cuentista, novelista o poeta,
tiene un universo que se ha prefigurado y en el cual
él cree que debe realizar una tarea de
colonización en el sentido de descubrimiento,
¿no? Y que en algún caso es de lo oscuro, en otros
casos es de mundos muy diversos. En tu caso, marca,
crees, el anatomista, el enfoque de este libro,
marca tu obra así genérica, la que estás soñando,
la que estás... es un asunto absolutamente ajeno
no, no, yo creo que está claro lo que te pregunto
clarísimo, clarísimo yo creo en principio que el
universo literario de un escritor es la propia
literatura y no la literatura de uno creo que la
literatura está hecha de la literatura que nos
precedió. Yo, en realidad,
El anatomista es mi tercera novela. Yo tengo dos
novelas anteriores, inéditas. Ah, están
inéditas esas novelas. Lo van a estar, espero, por
un largo tiempo. Y fíjate que son novelas que
uno... podría suponer muy diferentes al
anatomista, una de ellas es una suerte policial
que transcurre en Buenos Aires allá por los años
40, 50. La otra es una, por llamarla de alguna
forma, novela criolla que transcurre también en
la Argentina hacia fines del siglo pasado. Pero yo
creo que, y en esto me parece que Borges era
absolutamente
claro, hay más de diez temas sobre los cuales se
puede escribir. Seguramente. Y creo que se
escribe siempre de la combinación de esos diez
temas. Yo creo que finalmente la literatura es
esto, así como la música tiene apenas siete notas y
con esas siete notas se pueden hacer
combinaciones infinitas, yo creo que con esos
escasísimos temas se pueden hacer infinitas
combinaciones. Pero sí, efectivamente creo que
el universo que compone la obra de un autor... por
más distinto que parezca, siempre es el mismo. Y
hablando de esta literatura que nos precede a
todos, en tu caso, vos resaltarías a algunos
autores a los que querés más que a otros, como todo
el mundo, como pasa con la música o con la pintura,
nuestros aspectos siempre se sintetizan en
algunos. ¿Cuáles citarías como formadores de tu
persona de literaria? Sí, pero inclusive vos
decís, bueno, hay algunos que uno... quiere más
que a otros. Y hay algunos que uno no quiere nada y a
pesar de eso uno no puede dejar de... Yo así
automáticamente se me ocurre pensar en Jack
London. Jack London fue un autor que me marcó de una
manera muy fuerte, muy fuerte. Creo que London
tiene esta narrativa... casi diría yo, salvaje.
Esta necesidad, digamos, de narrar o morir.
Finalmente narró y decidió también morir. Pero
creo que no es casual esta muerte de Jack London,
este suicidio de London. es
uno de estos grandes autores curiosamente
Hemingway tiene toda esa fuerza del latigazo
también y también se suicida es cierto
bueno por supuesto me parece ser argentino y ser
escritor no diría la marca pero bueno De algún modo
sí está ahí el estigma de Borges. Me parece que sí
que Borges es el gran autor que ha dado la
Argentina.
y Borges sí es una gran carga Borges sí es una gran
carga es muy frecuente escuchar decir que después
de Borges no se puede escribir yo creo que no se
puede escribir mejor que Borges pero por qué
condenarnos a no escribir
yo creo que quien a mí me enseña y de paso te nombro
otro autor a desacralizar a la literatura es
Osvaldo Soriano Yo a Osvaldo Soriano lo conocí de
una forma casi azarosa. Lo vi una sola vez, nos
sentamos a tomar un café en la academia, estuvimos
unas tres o cuatro horas hablando. Y Soriano a mí me
enseña justamente a desacralizar a la
literatura, a hacerme amigo de la literatura. Yo
creo que efectivamente no se puede producir
literatura si uno tiene esta idea sagrada de la
literatura. Me parece que con lo sagrado no hay
posibilidad de hacer nada. Claro, seguro. Más que
arrodillarse, digamos. Así es, rendir pleitesía
y eso tal, pérdida de soberanía. Claro, claro. Y
Soriano tenía una relación muy, muy, muy amistosa
con la literatura. Y efectivamente hay que ser un
poco caradura para lanzarse a escribir, por
supuesto.
Uno de aquellos autores, por ejemplo, que no le
tengo ningún cariño, pero uno no puede dejar de
reconocer ahí, uno de los grandes autores del
siglo, es Camilo José Cela. Es cierto, tenés
razón. Es palabrista máximo desde España. Sin
embargo, yo no soy adicto a Cela, Salvo algunos
textos por ahí, pero La Colmena, algunas novelas
muy emblemáticas y representativas, pero sin
embargo es un señor de la palabra. Sí, sí, sí. Una
novela del que a mí también me cambió el modo de ver
la literatura, que es Mazurka para dos muertos, me
parece una novela. Realmente magistral. Así es.
Después hace Oficio de Tinieblas, que es una
cosa... Y creo que una de mis antipatías por Cela,
yo lo entrevisté en tres oportunidades. Me has
hecho recordar que un día estuve a pasar algunas de
las entrevistas con Cela, aquí por Los
Palabristas. Es que casi ya no era... marginar a
Borges, casi lo despreciaba y a mí me resultaba tan
molesto la actitud tan anti-Borgiana de Seras ese
señor, es decir, cositas muy despreciativas pero
a propósito que citamos a Borges y lo que decías de
Borges respecto de este enorme monstruo que está
allí parado es que yo creo que a Borges habrá que
matarlo algún día también esto es matarlo en el
buen sentido literario porque hay un Borges y ya se
empieza a decir yo más o menos así Entre amigos de la
escritura, ¿cuántas veces uno ha escuchado
decir, bueno, esto de Borges no me gusta y aquello
tampoco? Hay partes de Borges que no están a la
altura de Borges, eso está claro. Hoy lo decía
también Saer, que en alguno de estos trabajos
sobre la ficción últimos, esos artículos
brillantísimos de Saer, él ya lo ha escrito hace
rato, es decir, Saer lo desacralizó a Borges hace
tiempo. Es esa enorme montaña inigualable que es,
Pero hay que eludirla en todo caso y hacerlo cada
uno lo propio. es muy difícil matar un muerto es muy
difícil matar un muerto puede matar un vivo, pero
matar un muerto realmente es muy difícil cuando lo
digo, lo digo en el sentido que vos hablabas de la
desecralización no se puede hacerlo sagrado a
punto tal que uno no pueda hacerlo ahora porque
está la obra de Borges no se puede hacer porque
estaba Arndt también pero por supuesto yo
creo Además, que Ard marca no solamente una
estética en la literatura. Es inmenso, y más
cedoño, inmenso. Pero yo creo que lo que a mí me
marca de Roberto Ard no es solamente, digamos, su
estética, sino la ética de escritor. Además. Es
esta frase, ¿no? De la literatura como un cross a la
mandíbula. La prepotencia. De la prepotencia del
trabajo. Claro. Yo creo que eso marca la ética,
digamos. Yo creo que la literatura, obviamente,
no solamente una estética, la estética es poco en
relación a la literatura, yo creo que es
fundamentalmente una ética. Y que una ética, en
todo caso, antecede a una estética. Así es.
Entonces, lo que hace maravilloso a Roberto Arlt,
más allá de que los críticos de Roberto Arlt digan
que que no era buen escritor, que... qué sé yo. Más
allá de eso, yo creo que la gran estética de Roberto
Arlt pasa por esta ética tan férrea. Federico
Andajasi. En Los Palabristas, esta noche, él,
para quien no los conozca, nació en Buenos Aires en
1963. En el 95, sus cuentos Las Piadosas y Por
Encargo... fueron distinguidos en el Certamen
Nacional de Cuentos del Instituto Santo Tomás de
Aquino. Como saben, el anatomista ganó el premio
de la Fundación Amalia Lacroze de Fortabat,
jurado compuesto por María Angélica Bosco,
Eduardo Guido Kiefer, María Granata y José Luis
Castiñeira de Dios. En noviembre del 96, su cuento
El Sueño de los Justos recibió el primer premio del
Concurso Nacional de Cuento desde La Gente.
conformaron en este caso el jurado, Liliana
Hecker, Vladi Kosianzic, Juan José Manauta,
Héctor Tizón y Luisa Valenzuela. Él está ahora
preparando su nuevo libro, creo que para marzo
tendremos sus narraciones, de las que nos ha ido
hablando, y tiene que encarar también su próxima
novela. Te comprometemos para que el año próximo,
cuando esté próximo el libro, el año próximo,
próximo libro te leas algo aquí en los palabristas
algún texto o algún cuento y buenos viajes que te
hacen mucho bien muchísimas gracias por la
invitación gracias a vos por estar con nosotros
aquí esta noche
Rechiflado
en mi tristeza te evoco y veo que has sido en mi pobre
vida paria sólo una buena mujer. Tu presencia de
bacana puso calor en mi nido, fuiste buena
consecuente y yo sé que me has querido, como no
quisiste a nadie, como no podrás querer. Se dio el
juego de remache cuando vos, pobre percanta,
gambeteabas la pobreza en la casa de pensión.
hoy sos toda una bacana
la vida te ríe y canta
los morlacos del otario los tiras a la marchanda
como juega el gato maula con el mísero ratón
Hoy
tenés el mate lleno de infelices ilusiones, te
ingrupieron los otarios, las amigas, el gavión.
La milonga entre magnates con sus locas
tentaciones, donde triunfan y claudican
milongueras pretensiones, se te ha entrado muy
adentro del pobre corazón.
Nada debo agradecerte, mano a mano hemos quedado,
no me importa lo que has hecho, lo que haces y lo que
harás.
Los favores recibidos,
creo haberte los pagado.
Y si alguna deuda chica sin querer se me ha
olvidado, en la cuenta del otario que tenés se la
cargas.
La, la, la...
mientras tanto que los triunfos pobres triunfos
pasajeros tienen una larga fila de riquezas y
placer que el bacán que te haga mala tenga besos
duraderos que se abracen las paradas con caficios
milongueros y que digan los muchachos es una buena
mujer y mañana cuando seas descolado mueble viejo
y no tengas esperanzas en el pobre corazón
si precisas una ayuda
si te hace falta un consejo
Acordate de este amigo que ha de jugarse el
pellejo, ayudarte lo que pueda cuando llegue
la ocasión.
Los temas emitidos en esta audición. Al comienzo,
Sábana de José Salazar y Simón Díaz por Simón Díaz.
Hemos escuchado recién o más mano a mano de Carlos
Gardel, José Razano y Esteban Caledonio, Flores,
la interpretación de Caetano Veloso.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710.